Tsementi on juurde vaja.
Kus Yvette on?
Köögis, su naine segab seda.
- Ega ometi minu jaoks?
Lubas selle alla tuua,
kui valmis saab.
Kus sa nii kaua olid?
Kuidas saan ämbriga läbi
sakslasi täis kohviku tulla!
See on mu naise
parim tainakauss!
Nii saingi öelda, et see on
tainas. - Ei kahtlustatud?
Üks ohvitser torkas
näpu sisse ja maitses.
Mis juhtus? - Ta ütles, et su
naine on tublimaks saanud.
Mida sa teed?
Peidan van Clompi suurte
tissidega langenud Madonnat.
Samuti hindamatut käokella.
Kui gestaapo teada saab,
lastakse mind maha.
See juhtub ka siis, kui su
naine meist teada saab.
Elame ohtlikul ajal.
Maria! Mine üles
ja seisa ukse juures.
Kui keegi läheneb,
trambi jalgadega.
Mul läheb kümme minutit.
- Üheainsa tellise jaoks?
Peremees teab, mida teeb!
Ta ei oska kive seina toppida!
Muid asju oskab toppida küll!
- Oma kohale!
René, mu arm!
- Yvette, mu lilleke!
Oled kõige erutavam mees! Las
ma suudlen ja kaisutan sind!
Ei, mu kapsake!
See läheb kõvaks,
pean selle sisse panema.
René!
- Mu naine!
René! Yvette'i pluusil
on kaks musta käejälge!
Seda tulidki keldrisse ütlema?
Jäljed on sinu käe suurused.
- Muidugi on!
Pidasin sind gestaapoks.
Pühkisin käsi pluusi külge,
et nad ei näeks müüriladumist.
Sa mõtled ka kõigele.
- Loodetavasti.
Mul on sulle teade.
Michelle on üleval.
Vastupanuliikumisest.
Tulen kohe. Pane kivi paika.
Ma ei oska kive panna! - Mõtle,
et see on Saksa ohvitser.
Ta ometi ei kahtlusta meid?
- Ei iial.
Tegin talle selgeks, et need
asjad mind enam ei huvita.
Ja ta usub? - Peab uskuma.
Panin ta riidekappi magama.
Ta on tagatoas. Äkki laulan,
et tähelepanu kõrvale juhtida?
Ei, kliente on niigi vähe.
Tule minuga kaasa.
Ootan sind tagatoas.
Kirjake olnuks diskreetsem.
- Mitte teie, vaid Maria!
Mõtlesingi juba, miks
mind kuhugi ei kutsuta.
Kus Michelle on?
- Siin.
Pane see ära! Teeb kära, kui
lahti läheb, august rääkimata!
Kes kohvikus on?
Seitse Saksa ohvitseri
ja kaks tankiväeseersanti.
Kus inglise lendurid on?
- Minu ema toas peidus.
Ja võltsija?
- Maskeerus klaverimängijaks.
Mängib, kui ma
klientidele laulan.
Ta on väga halb pianist,
aga kui mu naine laulab,
ei pane seda keegi tähele.
Kliendid topivad
juustutükid kõrva.
Tulge siia.
Kuulake hoolega,
ütlen seda ainult korra.
Sel juhul räägi aeglaselt.
- Pole aega.
Kuulsin, et sakslased
tahavad sind üle kuulata.
See on hea informatsioon,
usaldusväärsest allikast.
Minu jaoks on see
väga halb informatsioon!
Nad on meid paljastanud?
- Siin pole midagi paljastada!
Mina olen restoranipidaja,
sina minu naine.
Ära kasuta väljendeid,
mida sa ei tunne.
Nad ei kahtlusta meid ometi
Inglise lendurite varjamises?
Ei tea, aga nad on armutud.
Võivad isegi su naist sinu
silme all piinama hakata.
René! - Ära muretse,
ma ei räägi neile midagi.
Samas võivad nad ka sind
töödelda, et räägiksid.
Aga ma tean väga vähe,
peale sinu nime
ja selle, et varjame
Inglise lendureid.
Peale selle on meil raadio-
saatja ja koodiraamat.
Ning keldris on käokell
ja pilt suurte tissidega
langenud Madonnast.
Näed, tema mäletab rohkem!
Teda tasuks üle kuulata.
Võta see sõrmus.
Väga kena sinust,
aga ma ei kanna ehteid.
See on õõnes
ja sees on tablett.
Kui sind piinatakse
ja sa ei talu valu,
hammusta see katki.
- Aa, valuvaigisti!
Ja sa ei tunne midagi.
Kui kaua?
- Igavesti.
Tahan ainult vaikset elu!
- Kui seda võtad, siis saad.
Oled sa kindel,
et mind kutsutakse?
Halloo, halloo,
siin Café René!
Sulle.
Halloo!
See on ooberst von Strohm.
Mida ma ütlen?
Räägi normaalselt!
Ooberst, kui tore
taas teie häält kuulda.
Soovite lauda kinni panna?
Ei?
Millal meid jälle külastate?
Tahate, et mina sinna tuleksin?
See läheb raskeks,
mul on väga kiire.
Kohvik, köök, naine...
Ja jalgrattal on kumm katki.
Ei, pole vaja
soomusautot järele saata.
Too saapad ja tee võileibu.
Sakslaste staabini
on ainult kahe minuti tee!
Mina lähen ranniku poole.
Kui kaod, tehakse maja maatasa
ja kõik lastakse maha.
Pead kohale minema ja bluffima.
Mul hakkab bluff otsa saama.
Herr ooberst, vaadake.
Meil on vaja ainult tange,
millega kraan kinni keerata,
ja kummivoolikut
gaasitoru ühendamiseks.
Siis saame igal ajal
tulepaistel istuda.
Tubli, Hans!
Telli need otsekohe!
Herr ooberst,
üks mees tuli teie juurde.
Kas gestaapost?
- Ei, üks närviline prantslane.
See võib olla gestaapolane,
kes mängib prantslast.
Õige, Hans, peame
olema väga ettevaatlikud.
Mis ta nimi on?
- Monsieur René.
Kohvikust.
Juhata ta sisse.
Ooberst võtab sind vastu!
Ooberst, milline au viibida
teie kenas kindralstaabis.
Võtsin endale julguse tuua
teile väikesed kingitused.
Château Laffite 37. aastast
ja mõned üsna head sigarid,
mida hoidsin sõja lõpuks.
Aga teil läheb hästi,
mõtlesin need kohe üle anda.
Juust, pudel konjakit,
muidugi Napoleon...
Ja väike pudel
parfüümi teie abilisele.
Ei, aitäh, ma ei kasuta seda.
Mitte teile! Mõtlesin
seda noort kaunist daami.
Saksa naiselikkuse
kena esindajat. - Tänan!
Mida saan teie heaks teha?
- Vasta mõnele küsimusele.
Kas veel midagi?
- Kas veel midagi, Hans?
Jah, ooberst.
Tooge tangid ja kummivoolik.
Ainult mitte seda!
Räägin teile kõik, mida tean!
Siis saame
gaasiahju tööle panna.
Ainult mitte gaasiahju!
Räägin ka seda, mida ei tea!
Istu, René!
Meil on tõsine probleem.
Mitte nii tõsine kui minul.
Me teame, et sa varjad Inglise
lendureid, aitad neil põgeneda.
Tean, et te teate.
Aga varjan
ka väärtuslikku maali,
mille loodate pärast
sõda maha müüa.
Üks : üks.
Rääkimata käokellast.
- Kaks : üks?
Ära loe punkte!
Me anname maali gestaapole
ja nad jätavad meid rahule,
sest anname neile ka sinu!
Aga maal oli mõeldud
teie pensioni jaoks!
Võiksite mägedes
endale elamise muretseda.
Kui selle ära annate,
pole teil midagi.
Ja kui minu ära annate,
siis pole kohvik enam endine,
kui seal pole lõbusat
ja lahket Renéd, iga peo hinge.
Väga kurb, aga meil
ei jää midagi muud üle.
Aga me nautisime su
külalislahkust. - Märkasin.
Pidasime sind oma sõbraks.
- Mina teid samuti.
Samuti kaptenit
ja seda noort daami...
Teda peame kõik oma sõbraks.
Kõige vähem tahame,
et sa gestaapos piinleksid.
Olete väga armulik.
- Annan sulle selle sõrmuse.
Selle sees on tablett,
hammusta see katki.
Ja pooleteise sekundi pärast
oled nagu surnud sitikas.
Ei usu, et iial
teie lahkust unustan.
Äkki soovib René
ühe ka oma naisele?
Isegi prantslane ei saa
sellises olukorras nii mõelda.
Võta.
Ooberst,
mul tuli üks pisike mõte.
Mis siis, kui laseme
gestaapol leida maali koopia?
Sul on maali koopia?
- Ei.
Aga selle saaks valmistada,
kui leiaksime võltsija.
Sa tunned mõnda võltsijat?
- Minu alal näed igasuguseid.
Muide, ta võib palka
küsida. - Kui palju?
Raha ei tähenda
praegusel ajal eriti palju,
aga vahest pudeli
Château Laffite'i 37. aastast,
mõned head sigarid
ja natuke konjakit.
Aga juust?
- Võite endale jätta.
Saaksime seda kõrva toppida,
kui ta naine kohvikus laulab.
Daamid ja härrad,
nüüd on kabaree aeg!
Täna esineb madame Edith!
Kallid sõbrad, tänan
sooja vastuvõtu eest.
Kas on mingeid erisoove?
Sel juhul esitan teile
vana populaarse laulu -
"Pariisi sildade all
koos sinuga."
Tooge mulle juustuvalik
ja kiiresti!
Yvette, see oli õudne.
Arvasin,
et ei pääse sealt elusalt.
Küsimus küsimuse järel,
aga ma ei rääkinud midagi.
Sa oled nii vapper.
Sinu äraolekul
panin küünlad põlema.
Sa palvetasid mu eest?
- Elekter läks ära.
Yvette, ma ei lootnud sind
enam oma käte vahel hoida.
Oh, René!
- Oh, Yvette!
Kas ta lõpetas?
Gruyere juustu ei tohi kasutada.
Liiga palju auke.
Tere õhtust!
See on Herr Flick!
- Gestaapost!
Soovite lauda?
- Mitte siin. Tellisin eraldi toa.
René pani selle teile kinni.
Palun siiapoole.
Kabaree sai äsja läbi,
aga pole midagi.
Hiljem laulan teile eraldi.
- See pole vajalik.
See on meie privaatkamber.
Küünlajalad on mu ema omad.
Sobib.
Soovin kohe pudeli teie
parimat veini. - Muidugi!
Teie istute sinna.
Te olete nii jõuline
ja domineeriv.
See on nii erutav.
- Tore.
Ole väga ettevaatlik,
see on meie elukindlustus.
Samas võib see olla
meie surmaotsus.
Monsieur Leclerc,
vaadake seda.
Suurte tissidega
langenud madonna!
Kas saate ühe veel teha?
- Et oleks kolm tissi?
Kas saate uue pildi teha?
Allkirja jah, pilti ei.
- Te olete ju võltsija!
Mitte maalide võltsija.
- Herr Flick on tagaruumis.
Inglismaa helistab minuti
pärast su ämma tuppa.
Kui lähedal ohule
selles maailmas elame...
Kas panen selle peidikusse?
- Jah, aga ära kinni müüri.
Vastupanuliikumisel võib
olla ka korralik võltsija.
Tere, ema!
Miks sa kepiga koputad?
- Et sa mind kuuleksid!
Kogu päeva olen üksi,
keegi ei tule mind vaatama!
Mis elu su vaene
ema peab elama?
Elab katusekambris
ja sööb sibulasuppi.
Ainult sibulasuppi...
Ära süüta küünalt,
enne kui akna lahti teen!
Lõpuks tulid oma vaest
põdurat ämma vaatama!
Vait!
Siin on valjuhääldi.
Võta koodiraamat. Riidekapis.
Terekest!
Olge paigal!
Öökull, kas kuuled mind?
Vastuvõtt.
Halloo, halloo, siin Öökull.
Kuulen valjusti ja raginaga.
Öelge oma teade.
Laps tuleb nädal varem.
- Vaata koodiraamatust.
Mu tütar on õnnistatud!
Lõpuks ometi lapselaps!
Sina vana loll!
Ma ei teinud talle last!
Kes siis?
- Me just otsime raamatust!
Neid on nii palju?
Kas sul häbi pole?
Inglise lenduritele
tullakse täna öösel järele.
Nädal varem, aga hea,
et neist lahti saab.
Halloo, halloo! Teade vastu
võetud ja lõpp ja kõik...
René, kuula hoolega,
ütlen seda ainult korra.
Lendurid peavad kohe lahkuma.
- Peauksest ei saa!
Seda jälgitakse,
kõiki küsitletakse.
Siis sinu kabineti aknast.
Ei saa, Herr Flick
sööb seal õhtust!
Siis peavad nad minema
siit aknast. - Redelit pole!
Võtame voodilinad
ja seome kokku. - Hea mõte!
Kuidas sa saad oma ema
nii kohelda? - See on lihtne.
Tahan korralikke sõlmi näha.
- Muidugi...
Enne kui unustan -
peame tegema koopia suurte
tissidega langenud Madonnast.
Las Leclerc teeb.
- Ta ei oska joonistada.
Klaverit mängida ka mitte!
Kliendid topivad kõrvad kinni.
Ehk saame selle kopeerimiseks
Inglismaale saata.
Jah, Inglise lenduritega.
- Yvette, too see siia.
Viime voodi akna juurde
ja seome linad külge.
Mehed, tulge appi.
Voodi akna juurde.
Kas tohib küsida, miks?
- Te väljute sealtkaudu.
Ja ärge katusel lõhkuge,
gestaapo on allkorrusel.
Loodan, et toit maitseb.
Ära enam sega.
Helga, te peate teadma,
et mul oli teid siia
kutsudes ka tagamõte.
See pole üllatus. - Me ei
tulnud ainult sööma ja jooma.
On väga erutav olla mehega,
kes teab, mida tahab.
Viis, kuidas te
šokolaadikreemi tellisite,
pani mu üle keha värisema.
Miks kõik mind nii kardavad?
Sisemiselt olen väga leebe.
Ärge hävitage mu illusioone!
Ma ei tahtnud
gestaaposse minna.
Mu ristiisa
Heinrich Himmler nõudis.
Ma kahtlen selles veinis.
Küllap on peremehel
paremad margid keldris peidus.
Teil on vist õigus.
See vein tegi nii soojaks.
Samas...
Nüüd, kui see
sai natuke hingata,
on järelmaitse väga pehme.
Kas ta jõudis alla?
- Ei! Ronib üles tagasi!
Milleks? Idioot!
Pilt on siin!
Kui kaua peame veel
neid sõjakoledusi taluma?
Ole vait!
Neetud lina on liiga lühike.
- Kas sa hüpata ei saanud?
Kuus meetrit?
Ma pole langevarjur!
Linad on liiga lühikesed!
Nad peavad eesuksest minema
Aga sakslased hakkavad
küsitlema! - Sakslased!
Ära maini mu ema
juuresolekul sakslasi!
Koristamine võtab palju aega!
- On vaid üks võimalus.
Nad lähevad välja
sakslasteks maskeerituna.
Sakslasteks...
Kust me Saksa mundrid saame?
Kas teie tüdrukud ei saa aidata?
Mu kallis, armas
süütu väike Yvette...
Sa tead, et muidu
ma seda ei paluks,
aga sa teed seda
Prantsusmaa eest.
Teen seda tuhande frangi eest.
Aga Maria?
- Tema teeb 750-ga.
Olete kuidagi närviline.
- Mul oli raske päev.
Pole kerge,
kui nii paljud sind vihkavad.
Eriti siis, kui oled
tundlik nagu mina.
Saate päris hästi hakkama.
- Mitte nii hästi kui teie.
Kas see lõdvestab rohkem?
- Ei.
Aga mulle meeldib.
Te soovite meie vorme laenata?
Uskuge mind, ainult nii
saab pildi Inglismaale saata.
Aga kui gestaapo teada saab,
et aitasime inglastel põgeneda,
äkki saavad nad pahaseks?
Kui varastatud maalist teada
saavad, siis on nad pahased!
Te olete tüdrukutega üleval
ja mundrid varastatakse ära.
Pärast lühikest, kuid mõnusalt
sisustatud ajavahemikku
tuuakse mundrid tagasi.
Mida ütlete, ooberst?
Tüdrukud ootavad.
Kas lendurimütsi ja märja
selleri jaoks on aega? - Jah!
Nõus! Aga sina, Hans?
- Mõtlen oma naisele Berliinis.
Aga Maria ja vispel?
Mõtlen, et Berliin on kaugel...
Mu naine on umbes
sama suur kui Maria...
Kõik on korraldatud.
Ärge saapaid unustage.
Saabaste eest küsin lisaraha!
- Nende saapaid!
Võtke riided seljast.
Mundrid tulevad kohe.
Mis toimub? - Nad võtavad
riided ära, et valmis olla.
Nad ei saa mu ema nähes
pükse maha võtta!
Praegu on sõda, ma saan aru.
Vaata vaid!
Tegutsege, poisid.
- Kas meil jätkub aega?
Ma mõtlen riideid!
Teil, prantslastel,
on ilusad ehted. - Tänan.
Minulgi on üks asjake,
mida paljud imetlevad.
Tõesti?
Kas võin seda näidata?
- Kui just peate...
Selle sees on pilt.
Kaunid pikad blondid juuksed.
Vaene poiss pidi need maha
ajama, kui armeesse läks.
On nad valmis? - Riides,
aga mitte eriti ehtsad.
Oh jumal...
Nad jätsid maali maha!
Suurte tissidega
langenud madonna!
Poisid, te unustasite maali.
- Ei.
Võtsime selle raamist välja.
- Kus see nüüd on?
Taeva pärast, püüdke
sakslaste moodi olla!
Head ööd, härrad,
tulge varsti jälle.
Tervitage füürerit.
Heil Hitler!
Nägudeni!
Hans, seal lähevad
meie mundrid.
Need lubati veerand
tunni pärast tagasi tuua.
See oli kümme minutit tagasi.
Kui kiiresti möödub sõda,
kui end hästi tunned.
Ja nüüd prillidega!
Tõlkinud Tom Karik